Usted, que se llama amigo de Frankenstein, parece saber algo de mis
crímenes y mis desdichas. Pero, en el relato que él tal vez le ha hecho de mis
sufrimientos, no ha podido contar las horas y los meses de miseria que he
soportado mientras mi alma ardía de furia e impotencia. Porque cuando destruí
su futuro, no satisfice mis propios deseos, que eran tan ardientes y devoradores
como siempre. Aún deseaba amor y compañía, y siempre me despreciaban.
¿Acaso esto no era una injusticia? ¿Y soy yo el único criminal, cuando toda la
humanidad ha pecado contra mí? ¿Por qué no odia usted a Felix, que expulsó
de su casa a quien lo apreciaba de verdad? ¿O por qué no odia usted al hombre
que deseaba matar a quien salvó a su hija? No, desde luego: ellos son seres
virtuosos e inmaculados… mientras que yo, el miserable y el pisoteado, ¡solo
soy un aborto que debe ser despreciado y apaleado y odiado! Incluso ahora me
hierve la sangre cuando recuerdo semejante injusticia…
Pero es verdad que soy un miserable. He destruido todo lo bello y lo
indefenso. He cazado a los inocentes mientras dormían y he estrangulado hasta
la muerte el cuello de quien jamás me hizo daño. He conducido a mi creador al
sufrimiento y lo he acosado hasta su muerte. Usted me odia, pero su
aborrecimiento ni siquiera puede compararse al que yo siento por mí mismo.
Miro las manos que han cometido esos actos, pienso en el corazón que los
planeó, y me detesto. No tema: no volveré a hacer ningún mal; mi tarea está a
punto de concluir. No necesito de usted ni de nadie para consumarla, me basto
yo solo. Y no crea que tardaré en llevar a cabo el sacrificio. Abandonaré su
barco; y, en el témpano que me trajo hasta aquí, buscaré el extremo de tierra
más septentrional que pueda tener el globo. Yo mismo levantaré mi pila
funeraria y me consumiré en cenizas, para que mis restos no puedan sugerir a
ningún desgraciado curioso e ingenuo que puede ser capaz de crear a otro
como yo. Moriré. Ya no volveré a sentir la angustia que me consume, ni seré
presa de sentimientos insatisfechos y, sin embargo, eternos. Quien me creó ha
muerto; y cuando yo muera, el recuerdo de mí morirá para siempre. Ya no
volveré a ver el sol, ni las estrellas, ni sentiré el viento en el rostro. La luz, los
sentimientos y la razón morirán. Y entonces hallaré mi felicidad. Hace algunos
años, cuando las imágenes del mundo se mostraron abiertamente ante mí,
cuando sentía la alegre calidez del verano y oía el murmullo de las hojas y el
gorjeo de los pájaros, y aquello era todo para mí, habría lamentado morir; pero
ahora la muerte es mi único consuelo. Enfangado en el crimen y corroído por
los remordimientos más amargos, ¿dónde podré encontrar descanso, sino en la
muerte?
Adiós. Me voy, usted será el último hombre que vean mis ojos. ¡Y adiós,
Frankenstein! Si en la muerte aún os restara algún deseo de venganza, esta se
vería más satisfecha si siguiera viviendo que con mi muerte. Pero eso no
ocurrirá. Deseabais mi absoluta destrucción para que no pudiera causar
mayores sufrimientos a otros, y ahora no desearíais sino que viviera para que
siguiera sufriendo. Aunque estabas destrozado, mi agonía es mayor que la
tuya, porque los remordimientos son la amarga punzada que atormenta mis
heridas y me tortura hasta la locura.
Pero pronto moriré, dijo, entrelazando las manos, «y lo que siento ahora
ya no lo sentiré; pronto estos pensamientos… estas dolorosas heridas… ya no
existirán. Levantaré triunfal mi pira funeraria, y las llamas que consuman mi
cuerpo concederán la alegría y la paz a mi espíritu.
Y tras decir aquello, saltó por la ventana del camarote y cayó sobre un
témpano de hielo que permanecía junto al barco; y apartándose con fuerza de
la nave, las olas lo alejaron, y muy pronto se perdió de vista en la oscuridad y
la distancia.